Fundamentos de la solicitud	
   La gran difusión de la generación de base renovable en los últimos años se ha traducido en la instalación de numerosos parques eólicos y solares en diferentes partes del mundo, principalmente en Europa, USA y China. Debido a la mayor preocupación mundial por el cuidado del medio ambiente y el agotamiento de los recursos energéticos no renovables, se espera que continúen las inversiones en la instalación de este tipo de generación de base renovable a nivel mundial. Dado que los recursos primarios viento y sol no son controlables, la producción de energía eléctrica a partir de estas fuentes sufre variaciones aleatorias que afectan la operación normal del sistema eléctrico. Esa potencia de generación variable puede ser compensada por sistemas de almacenamiento de energía que se conectan a la red trifásica mediante dispositivos electrónicos de potencia. Por lo tanto, resulta importante evaluar el impacto que introducen estos elementos en el sistema eléctrico y, en especial, en el sistema argentino debido a su estructura débil con bajo grado de mallado. Por tal motivo, resulta de vital importancia realizar estudios técnicos previos que permitan predecir el comportamiento dinámico de parques eólicos y solares que eventualmente pueden incorporar almacenamiento de energía, de tal forma que se determine su impacto en el sistema eléctrico. La realización de estudios dinámicos de turbinas eólicas o generadores fotovoltaicos requiere la utilización de modelos matemáticos precisos en programas de simulación dinámica, tales como Simulink, PSS/E o DIgSILENT entre otros. En este sentido, la modelación detallada de este tipo de generadores es extremadamente compleja, debido a la gran cantidad de ecuaciones diferenciales y recursivas que describen su comportamiento dinámico. Este problema se agrava en el caso de considerar un parque eólico o solar, ya que estos aprovechamientos cuentan con un importante número de generadores distribuidos geográficamente en un espacio definido, existiendo una fuerte correlación entre los niveles de potencia inyectada por cada generador individual. A esto hay que sumarle la complejidad del sistema eléctrico. Actualmente los programas de simulación dinámica como Simulink o PSS/E incorporan en sus correspondientes librerías algunos modelos de turbinas eólicas, los cuales se representan con un alto nivel de detalle y complejidad. En el caso de requerir la modelación de un parque eólico, estos programas emplean modelos reducidos de una sola turbina equivalente, los cuales no resultan precisos. En el caso de modelar cada turbina que conforma el parque, se requiere de un gran esfuerzo computacional, resultando en tiempos de cálculo extremadamente largos. Para la representación de un parque solar, estos programas aún no incorporan modelos matemáticos en sus librerías. Además de los modelos matemáticos de parques eólicos y solares, también resulta de vital importancia la correcta modelación de los sistemas de generación convencionales (hidrotérmicos). Esto se debe a que tales elementos de generación son los que presentan una menor velocidad de respuesta para realizar la regulación de frecuencia del sistema. Esto puede visualizarse en el análisis modal de sistemas de potencia: los polos y ceros dominantes que definen las principales características dinámicas del sistema eléctrico quedan establecidos en la modelación de los sistemas de generación convencionales. Por otro lado, la modelación de sistemas de almacenamiento de energía y de dispositivos de conversión de potencia es ampliamente difundida en la literatura; sin embargo, estos modelos aún no han sido integrados completamente en Simulink, y ningún modelo ha sido incorporado en el PSS/E hasta el momento. Además, los sistemas de control específicos de este tipo de dispositivos no forman parte de los programas de simulación dinámica citados anteriormente, siendo estos fundamentales para determinar el desempeño dinámico de los sistemas de almacenamiento. Por tal motivo, resulta necesario el desarrollo de modelos de almacenadores de energía con sus respectivos acondicionadores de potencia y sistemas de control. Por lo mencionado, resulta de gran importancia la investigación del comportamiento de diferentes tipos de generadores eólicos y solares, de generadores convencionales, de sistemas de almacenamiento de energía, de sistemas de conversión de potencia y de sus correspondientes esquemas de control, de manera de poder obtener modelos precisos y, a la vez, representativos de todas las condiciones de funcionamiento de cada uno de estos elementos. Estos modelos deben estar optimizados para el cálculo numérico. De esta forma, será posible evaluar el impacto que introduce la generación eólica y solar en el sistema eléctrico y predecir el grado de mitigación de los problemas introducidos por este tipo de generación al incorporar diferentes tecnologías de almacenamiento de energía. En tal sentido, la trayectoria desarrollada durante el desempeño como Investigador Adjunto evidencia una progresiva consolidación de la actividad científica y una creciente autonomía en la generación y conducción de proyectos vinculados con el área de especialización. Entre los logros más destacados, se tienen los siguientes: 1) dos artículos científicos en revistas indexadas, 2) cinco artículos científicos en congresos internacionales (con referato), 3) cinco convenios de cooperación técnica, siendo director del último convenio realizado, y 4) la confección y dirección del curso de posgrado titulado ?Estabilidad de Sistemas Eléctricos de Potencia?. Los 4 ítems mencionados están relacionados con el tema de investigación, titulado ?Modelos Computacionales de Aprovechamientos Eólicos, Solares y Convencionales, Sistemas de Almacenamiento de Energía y Dispositivos de Acondicionamiento de Potencia?. Adicionalmente, el postulante ha fortalecido la formación de recursos humanos mediante la dirección de dos tesis doctorales, una tesis de maestría y dos tesis de grado. Estos antecedentes reflejan la consolidación de una línea de trabajo propia, capacidad de dirección y formación de investigadores, así como una articulación efectiva entre investigación y cooperación tecnológica. En función de esta trayectoria y de las capacidades desarrolladas, considero que el candidato reúne los antecedentes acordes con las responsabilidades y el nivel de autonomía correspondientes a la categoría de Investigador Independiente.
Fundamente su solicitud de promoción - máximo 10000 caracteres.
  Trayectoria y logros alcanzados
   Durante el período 2020-2026, el postulante se ha desempeñado en cinco convenios de cooperación técnica (CCT) con terceros, cuyos contratos suman un total de USD 218.420 (a la cotización actual del dólar, la suma asciende a 325.445.800 pesos argentinos). Los CCTs son los siguientes: En el CCT titulado ?Estudio del impacto en la reserva rodante operativa por la inclusión de unidades generadoras renovables no convencionales en el sistema? (2022-2023), se requiere determinar el impacto de la generación eólica y solar fotovoltaica prevista para entrar en operación. Este estudio debe prever el posible impacto de esta generación en la disponibilidad de la reserva rodante del SEP (Sistema Eléctrico de Potencia) de El Salvador y además evaluar la disponibilidad y suficiencia de las reservas de balance y de regulación de frecuencia. Para ello, se modelaron 7 parques solares fotovoltaicos y un parque eólico del SEP, además de futuros proyectos de generación renovable que se instalarán en el período 2025-2027. Se modeló la fuente primaria de energía (radiación solar y velocidad del viento) como un proceso aleatorio no estacionario, cuyos parámetros de media y desviación estándar son variables en el tiempo. Estos parámetros fueron obtenidos a partir de la evaluación estadística del error de pronóstico. El mismo criterio se utilizó para pronosticar la demanda de energía, la cual fue modelada para determinar el despacho de generación y las oscilaciones de frecuencia resultantes en el SEP. Adicionalmente, a partir del año 2023, el postulante fue designado como director del curso de posgrado denominado ?Estabilidad de Sistemas Eléctricos de Potencia?, que forma parte del programa de doctorado y maestría en ingeniería eléctrica. Dicho programa fue acreditado por la Comisión Nacional de Evaluación y Acreditación Universitaria (CONEAU), con la máxima categoría (A) por 6 años, según la resolución RESFC-2022-166-APN-CONEAU#ME. En el mencionado curso de posgrado, se analizan los problemas de estabilidad de sistemas de potencia que incorporan generación convencional, generación renovable y sistemas de distribución que integran la demanda con pequeños generadores fotovoltaicos. Si el nivel de penetración de estos pequeños generadores FV es mayor al 15% y no son modelados adecuadamente (como ocurre en la mayoría de los casos), además de los problemas de estabilidad, se tienen complicaciones en el seguimiento de carga de unidades de generación durante el atardecer. Como solución a estos problemas, en el curso se plantea la utilización de Estabilizadores de Sistemas de Potencia (PSS), Sistemas de Transmisión de Corriente Alterna Flexible (FACTS) para sistemas de transmisión o su equivalente ?CUSTOM POWER? para sistemas de distribución, sistemas de almacenamiento de energía (ESS), sistemas de transmisión en Corriente Continua (HVDC), entre otros. En resumen, en este curso se discuten los problemas de estabilidad de sistemas de potencia reales observados por el investigador en trabajos de consultoría durante más de 15 años de experiencia, junto a sus posibles soluciones. Es por ello, que el investigador es el autor de la mayor parte del contenido teórico y práctico del curso. Este material resulta de vital importancia para la formación de recursos humanos (becarios de maestría y doctorado), así como para capacitar a profesionales que se desempeñan en el sector público o privado. Es de remarcar, que parte del contenido utilizado en el curso de posgrado fue dictado en los CCTs titulados ?Curso de Transitorios Electromagnéticos usando el Software ATP-EMPT? y ?Servicio de Diplomatura: Regulación en Mercados de Energía Eléctrica y Planificación de Redes Inteligentes? dictados durante el 2023. En el marco del CCT titulado ?Estudio del impacto en la reserva rodante operativa por la inclusión de unidades generadoras renovables no convencionales en el sistema? (2024-2025), se determinó el impacto de la generación eólica y solar fotovoltaica prevista para entrar en operación. Este estudio debe prever el posible impacto de esta generación en la disponibilidad de la reserva rodante del SEP (Sistema Eléctrico de Potencia) de El Salvador y además evaluar la disponibilidad y suficiencia de las reservas de balance y de regulación de frecuencia. Para ello, se modelaron 9 parques solares fotovoltaicos y un parque eólico del SEP, además de futuros proyectos de generación renovable que se instalarán en el período 2025-2030. Se modeló la fuente primaria de energía (radiación solar y velocidad del viento) como un proceso aleatorio no estacionario, cuyos parámetros de media y desviación estándar son variables en el tiempo. Estos parámetros fueron obtenidos a partir de la evaluación estadística del error de pronóstico. El mismo criterio se utilizó para pronosticar la demanda de energía, la cual fue modelada para determinar el despacho de generación y las oscilaciones de frecuencia resultantes en el SEP. Adicionalmente, a partir del año 2024, el investigador fue designado como docente en el curso de posgrado denominado ?Análisis de Funcionamiento de Sistemas de Suministro de Energía Eléctrica?, que forma parte del programa de doctorado y maestría en ingeniería eléctrica. En el mencionado curso de posgrado, el investigador dictó el tercer módulo denominado ?Estabilidad Transitoria?. En dicho módulo se analizan los problemas de estabilidad de sistemas de potencia que incorporan generación convencional, generación renovable, y sistemas de distribución que integran la demanda con pequeños generadores fotovoltaicos. En este módulo se discuten los problemas de estabilidad de sistemas de potencia reales observados por el investigador en trabajos de consultoría durante más de 15 años de experiencia, junto a sus posibles soluciones. Es por ello que el investigador es el autor de la mayor parte del contenido teórico y práctico del módulo. Además, el postulante ha dirigido el CCT titulado: ?Estudios Eléctricos de Etapa 1 del Ciclo Combinado Ushuaia? (2026). En este trabajo se presentan los Estudios Eléctricos de Etapa 1 que permiten evaluar la factibilidad técnica de incorporar un Ciclo Combinado de 60 MW en la red de distribución de 33 kV de la Ciudad de Ushuaia. El estudio se divide en tres partes: estudio de estado estacionario, estudio de cortocircuitos y estudio de estabilidad transitoria. Este trabajo fue dirigido por el investigador y finalizado con éxito. En lo que respecta a la formación de recursos humanos, el postulante ha dirigido a dos becarios de doctorado, uno de maestría y dos tesistas de grado. Como resultado, se tiene la publicación de dos artículos científicos en revistas indexadas y cinco artículos científicos en congresos internacionales (con referato). Todas las publicaciones están relacionadas con la línea de investigación.
Describa su trayectoria y logros alcanzados - máximo 10000 caracteres.
  Estado actual de sus investigaciones
   La línea de investigación en la que desarrolla su actividad el postulante lleva por título: ?Modelos Computacionales de Aprovechamientos Eólicos, Solares y Convencionales, Sistemas de Almacenamiento de Energía y Dispositivos de Acondicionamiento de Potencia?. En esta propuesta se aportan soluciones específicas referidas al desarrollo de modelos computacionales de aprovechamientos eólicos, solares y convencionales optimizados para el cálculo numérico, así como modelos de sistemas de almacenamiento de energía y de dispositivos electrónicos de conversión de potencia. Estos modelos deben ser aptos para ser implementados en programas de simulación dinámica de sistemas eléctricos a través de librerías externas. Esta línea se inserta en el programa de investigación del Instituto de Energía Eléctrica (IEE) de CONICET/Universidad Nacional de San Juan (UNSJ), dentro del área denominada ?Comportamiento Dinámico y Control de Redes Eléctricas. Seguridad de Operación de Sistemas de Potencia?, desarrollada por el Dr.-Ing. Marcelo Molina, Investigador Principal de CONICET. Durante el período informado, se completó el desarrollo de los modelos simplificados de turbinas eólicas de velocidad fija y variable en el entorno de Matlab/Simulink y PSS/E. Para ello se emplearon las curvas de potencia mecánica del rotor en función de la velocidad del viento, y en el caso de las turbinas de velocidad variable, se emplearon las curvas de seguimiento del punto de máxima potencia definidas por el fabricante. Se utilizó un filtro de primer orden para convertir la velocidad del viento en potencia mecánica en el rotor. Adicionalmente, se modelaron los sistemas de protección típicos empleados en aerogeneradores (protecciones de tensión y frecuencia). Con respecto al desarrollo de modelos de parques solares fotovoltaicos, se completó la modelación de un parque empleando 3 curvas de tensión-corriente (V-I) en función de la radiación solar recibida (W/m2); los valores de V-I se corresponden con los puntos definidos por el sistema de seguimiento del punto de máxima potencia (MPPT). Adicionalmente, cada curva V-I está ajustada para las temperaturas de operación de 25, 45 y 65 ºC. Para definir el valor de V-I del panel fotovoltaico, se utilizaron 3 funciones de pertenencia que ponderan cada curva de V-I según la temperatura de operación. Los modelos de generación renovable requieren una adecuación individualizada por cada caso de estudio, dada la naturaleza particular de cada unidad y la necesidad de precisar sus parámetros óptimos. En lo que respecta a la generación convencional, el procedimiento consiste en evaluar el modelo de simulación empleado y verificar su consistencia frente a los ensayos de campo del generador real. Los modelos de generadores renovables y convencionales descriptos anteriormente fueron de gran utilidad, ya que se utilizaron en el marco de los cinco Convenios de Cooperación Técnica (CCT) desarrollados durante el período 2020-2026, como Investigador Adjunto.
Describa el estado actual de su trabajo - máximo 10000 caracteres.
  Proyección para los próximos años
   En los próximos años se continuarán los trabajos de investigación propuestos en el plan de trabajo original. Se ha planteado la concreción de un objetivo general y tres objetivos específicos. Objetivo General: El objetivo general de la investigación es desarrollar modelos computacionales de parques eólicos, solares, sistemas de generación convencionales, sistemas de almacenamiento de energía y dispositivos de acondicionamiento de potencia. Estos modelos deberán ser optimizados para el cálculo numérico, manteniendo la representación adecuada de su respuesta para estudios dinámicos desde corto hasta largo alcance (segundos a horas) en sistemas de suministro de energía eléctrica, permitiendo su implementación directa en programas de simulación dinámica de sistemas eléctricos multi-máquinas a través de librerías externas. Objetivos Específicos: 1) Desarrollo de modelos representativos y algoritmos de control de distintas tecnologías de generación eólica, solar fotovoltaica y convencional. 2) Desarrollo de modelos representativos y algoritmos de control de almacenadores de energía, para ser utilizados en aplicaciones de generación eólica y solar fotovoltaica. 3) Desarrollo de modelos representativos y algoritmos de control de dispositivos de electrónica de potencia, necesarios para vincular el almacenador de energía con el sistema eléctrico. Plan de actividades En general, la metodología de trabajo para alcanzar los objetivos propuestos puede ser resumida a través de la ejecución de las siguientes tareas: 1) Estudio de las diferentes tecnologías empleadas en turbinas eólicas, generadores fotovoltaicos y centrales convencionales. 2) Desarrollo de los modelos optimizados de aerogeneradores, generadores fotovoltaicos y centrales convencionales según su tecnología. Implementación de estos modelos en programas de simulación dinámica. 3) Estudio de las diferentes tecnologías de almacenamiento de energía que pueden emplearse en aplicaciones de generación eólica y solar. 4) Desarrollo de modelos de almacenadores optimizados para el cálculo numérico. Implementación de estos modelos en programas de simulación dinámica. 5) Desarrollo de dispositivos de acondicionamiento de potencia necesarios para vincular el almacenador de energía con el sistema eléctrico. 6) Desarrollo de modelos de dispositivos de acondicionamiento de potencia optimizados para el cálculo numérico. Implementación de estos modelos en programas de simulación dinámica. 7) Modelación de sistemas eléctricos reales para la validación de los modelos desarrollados. 8) Prueba y validación de los modelos desarrollados. Con los modelos de sistemas eléctricos reales y los modelos desarrollados, se harán distintas simulaciones teniendo en cuenta los casos típicos de estudios dinámicos. 9) Publicación de resultados. Se presentarán los resultados parciales y finales de este proyecto de investigación a la comunidad científica a través de publicaciones en revistas y congresos internacionales. Eventualmente, estos modelos podrán ser utilizados en el marco de Servicios Tecnológicos de Alto Nivel (STAN) y/o Convenios de Cooperación Técnica (CCT).